# 协程

Kotlin 中的[协程](https://kotlinlang.org/docs/coroutines-overview.html)是一项非常有特色的技术，因为大部分编程语言中是没有协程这个概念的。它其实和线程是有点类似的，可以简单地将它理解成一种轻量级的线程。要知道，我们之前所学习的线程是非常重量级的，它需要依靠操作系统的调度才能实现不同线程之间的切换。而使用协程却可以仅在编程语言的层面就能实现不同协程之间的切换，从而大大提升了并发编程的运行效率。举一个具体点的例子，比如我们有如下 `abc()` 和 `xyz()` 两个方法：

```kotlin
fun abc() {
    a()
    b()
    c()
}

fun xyz() {
    x()
    y()
    z()
}
```

在没有开启线程的情况下，先后调用 `abc()` 和 `xyz()`，那么理论上结果一定是 `a()`、`b()`、`c()` 执行完了以后，`x()`、`y()`、`z()` 才能够得到执行。

如果使用了协程，在协程 A 中去调用 `abc()` 方法，协程 B 中去调用 `xyz()` 方法，虽然它们仍然会运行在同一个线程当中，但是在执行 `abc()` 方法时随时都有可能被挂起转而去执行 `xyz()` 方法，执行 `xyz()` 方法时也随时都有可能被挂起转而继续执行 `abc()` 方法，最终的输出结果也就变得不确定了。可以看出，协程允许我们在单线程模式下模拟多线程编程的效果，代码执行时的挂起与恢复完全是由编程语言来控制的，和操作系统无关。这种特性使得高并发程序的运行效率得到了极大的提升，试想一下，开启10万个线程完全是不可想象的事吧？而开启10万个协程就是完全可行的，待会我们就会对这个功能进行验证。接下来我们就开始学习 Kotlin 中协程的用法。



## 1. GlobalScope.launch

引入 Kotlin 协程：

```groovy
dependencies {
    implementation("org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:{Version}")
}
```

如何开启一个协程？最简单的方式就是使用 `Global.launch` 函数：

```kotlin
fun main() {
    Global.launch {
        println("Code run in coroutine scope")
    }
}
```

`GlobalScope.launch` 函数可以创建一个协程的作用域，传递给 launch 函数的代码块（Lambda表达式）就是在协程中运行的了，这里我们只是在代码块中打印了一句话。运行程序，你会发现没有任何日志输出。这是因为 `Global.launch` 函数每次创建的都是一个顶层协程，这种协程当应用程序运行结束时也会跟着一起结束。刚才的日志之所以无法打印出来，就是因为代码块中的代码还没来得及运行，应用程序就结束了。要解决这个问题也很简单，我们让程序延迟一段时间再结束就行了，如下所示：

```kotlin
fun main() {
    Global.launch {
        println("Code run in coroutine scope")
    }
    Thread.sleep(1000)
}
```



## 2. runBlocking

不过上面的写法还是存在问题，如果代码块中的代码在1秒钟之内不能运行结束，那么就会被强制中断：

```kotlin
fun main() {
    Global.launch {
        println("Codes run in coroutine scope")
        delay(1500)
        println("Codes run in coroutine scope finished")
    }
    Thread.sleep(1000)
}
```

我们在代码块中加入了一个 `delay()` 函数，并在之后又打印了一行日志。`delay()` 可以让当前协程延迟指定时间后再运行，但它和 `Thread.sleep()` 方法不同。`delay()` 是一个非阻塞式的挂起函数，它只会挂起当前协程，并不会影响其他协程的运行。而 `Thread.sleep()` 方法会阻塞当前的线程，运行在该线程下的所有协程都会被阻塞。注意，`delay()` 函数只能在协程的作用域或其他挂起函数中调用。

这里我们让协程挂起1.5秒，但是主线程却只阻塞了1秒，重新运行程序，会发现代码块中最后一条日志并没有打印出来，因为它还没能来得及运行，应用程序就已经结束了。那么有没有什么办法能让应用程序在协程中所有代码都运行完了之后再结束呢？借助  `runBlocking`  函数就可以实现这个功能：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        println("Codes run in coroutine scope")
        delay(1500)
        println("Codes run in coroutine scope finished")
    }
}
```

**`runBlocking`** 函数同样会创建一个协程的作用域，但是它**可以保证在协程作用域内的所有代码和子协程没有全部执行完之前一直阻塞当前线程**。需要注意的是，`runBlocking` 函数通常只应该在测试环境下使用，在正式环境中使用容易产生一些性能上的问题。



## 3. launch

虽说现在我们已经能够让代码在协程中运行了，可是好像并没有体会到什么特别的好处。这是因为目前所有的代码都是运行在同一个协程当中的，只有涉及到高并发的应用场景，协程相比于线程的优势才能体现出来了。如何创建多个协程呢？很简单，使用 `launch` 函数就可以了：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        launch {
            println("launch1")
        	delay(1000)
        	println("launch1 finished")
        }
        launch {
            println("launch2")
        	delay(1000)
        	println("launch2 finished")
        }      
    }
}
运行结果：
launch1
launch2
launch1 finished
launch2 finished
```

注意这里的 `launch` 函数和刚才所使用的 `GlobalScope.launch` 函数不同。首先它**必须在协程的作用域中才能调用**，其次它**会在当前协程的作用域下创建子协程**。子协程的特点是如果外层作用域的协程结束了，该作用域下的所有子协程也会一同结束。相比而言，`GlobalScope.launch` 函数创建的永远是顶层协程，这一点和线程比较像，因为线程也没有层级这一说，永远都是顶层的。这里我们调用了两次launch函数，也就是创建了两个子协程。

从运行结果可以看出，两个子协程中的日志是交替打印的，说明它们确实是像多线程那样并发运行的。然而这两个子协程实际却运行在同一个线程当中，只是由编程语言来决定如何在多个协程之间进行调度，让谁运行，让谁挂起。调度的过程完全不需要操作系统参与，这也就使得协程的并发效率会出奇得高：

```kotlin
fun main() {
    val start = System.currentTimeMillis()
    runBlocking {
        repeat(100000) {
            launch {
                println("@")
            }
        }
    }
    val end = System.currentTimeMillis()
    println(start - end)
}
运行结果：
@
...
@
961
```

这里使用 repea t函数循环创建了10万个协程，这里仅仅耗时了961毫秒，这足以证明协程有多么高效。试想一下，如果开启的是10万个线程，程序或许已经出现OOM异常了。



## 4. suspend

随着 launch 函数中的逻辑越来越复杂，可能你需要将部分代码提取到一个单独的函数中。这个时候就产生了一个问题：我们在 launch 函数中编写的代码是拥有协程作用域的，但是提取到一个单独的函数中就没有协程作用域了，那么我们该如何调用像 `delay()` 这样的挂起函数呢？为此 Kotlin 提供了一个 **`suspend`** 关键字，使用它可以将任意函数声明成挂起函数，而挂起函数之间都是可以互相调用的，如下所示：

```kotlin
suspend fun printDot() {
    println(".")
    delay(1000)
}
```



## 5. coroutineScope

`suspend` 关键字只能将一个函数声明成挂起函数，是无法给它提供协程作用域的。如果尝试在 `printDot()` 中调用 `launch` 函数，一定是无法调用成功的。借助 `coroutineScope` 函数可以解决这个问题。`coroutineScope` 函数也是一个挂起函数，因此可以在任何其他挂起函数中调用。它的特点是**会继承外部的协程的作用域并创建一个子协程**，借助这个特性，我们就可以给任意挂起函数提供协程作用域了：

```kotlin
suspend fun printDot() = coroutineScope {
    launch {
        println(".")
    	delay(1000)
    }
}
```

另外，`coroutineScope` 函数和 `runBlocking` 函数有点类似，`coroutineScope` 可以保证其作用域内的所有代码和子协程在全部执行完之前，当前作用域（协程）会一直被挂起：

```kotlin
fun main() { // 线程A
    runBlocking { // 协程B
        coroutineScope {
            launch {
                for(i in 1..10) {
                    println(i)
                    delay(1000)
                }
            }
        }
        println("coroutineScope finished")
    }
    println("runBlocking finished")
}
运行结果：
1
2
...
9
10
coroutineScope finished //（因为 coroutineScope 会继承并阻塞协程 B，当 coroutineScope 内的所有代码以及子协程都执行完后才打印 "coroutineScope finished"）
runBlocking finished  //（因为 runBlocking 挂起外部线程 A，所以最后才打印 "runBlocking finished"）
```

这里先使用 `runBlocking` 函数创建了一个协程作用域，然后调用 `coroutineScope` 函数创建了一个子协程。在 `coroutineScope` 的作用域中，我们又调用 `launch` 函数创建了一个子协程，并通过 for 循环依次打印数字1到10，每次打印间隔一秒钟。最后在 `runBlocking` 和 `coroutineScope` 函数的结尾，分别又打印了一行日志。

从运行结果可以看出控制台会以1秒钟的间隔依次输出数字1到10，然后才会打印 `coroutineScope` 函数结尾的日志，最后打印 `runBlocking` 函数结尾的日志。由此可见，`coroutineScope` 确实是将外部协程挂起了，只有当它作用域内的所有代码和子协程都执行完毕之后，`coroutineScope` 后面的代码才能得到运行。

虽然看上去 `coroutineScope` 和 `runBlocking` 的作用是有点类似的，但是 **`coroutineScope` 只会阻塞当前协程，既不影响其他协程，也不影响任何线程**，因此是不会造成任何性能上的问题的。而 **`runBlocking` 由于会挂起外部线程**，如果你恰好又在主线程中当中调用它的话，那么就有可能会导致界面卡死的情况，所以不太推荐在实际项目中使用。



## 6. 更多的作用域构造器

`GlobalScope.launch`、`runBlocking`、`launch`、`coroutineScope` 这几种作用域构建器都可以用于创建一个新的协程作用域。不过 **`GlobalScope.launch` 和 `runBlocking` 函数是可以在任意地方调用的，`coroutineScope` 函数可以在协程作用域或挂起函数中调用，而 `launch` 函数只能在协程作用域中调用。**

前面已经说了，`runBlocking` 由于会阻塞线程，因此只建议在测试环境下使用。而 `GlobalScope.launch` 由于每次创建的都是顶层协程，一般也不太建议使用，除非你非常明确就是要创建顶层协程。为什么说不太建议使用顶层协程呢？主要还是因为它管理起来成本太高了。举个例子，比如我们在某个 Activity 中使用协程发起了一条网络请求，由于网络请求是耗时的，用户在服务器还没来得及响应的情况下就关闭了当前Activity，此时按理说应该取消这条网络请求，或者至少不应该进行回调，回调了也没有意义。协程要怎样取消呢？不管是 `GlobalScope.launch` 函数还是 `launch` 函数，它们都会返回一个 Job 对象，只需要调用 Job 对象的 `cancel()` 方法就可以取消协程了：

```kotlin
val job = GlobalScope.launch {    
}
job.cancel()
```

如果我们每次创建的都是顶层协程，那么当 Activity 关闭时，就需要逐个调用所有已创建协程的 `cancel()` 方法。实际项目中比较常用的写法如下：

```kotlin
val job = Job()
val scope = CoroutineScope(job)
scope.launch {
    // 具体逻辑
}
job.cancel()
```

先创建了一个 Job 对象，然后把它传入 `CoroutineScope()` 函数当中，注意这里的 `CoroutineScope()` 是个函数，虽然它的命名更像是一个类。`CoroutineScope()` 函数会返回一个 `CoroutineScope` 对象，这种语法结构的设计更像是我们创建了一个 `CoroutineScope` 的实例，可能也是 Kotlin 有意为之的。有了 `CoroutineScope` 对象之后，就可以随时调用它的 `launch` 函数来创建一个协程了。现在所有调用 `CoroutineScope` 的 `launch` 函数所创建的协程，都会被关联在 Job 对象的作用域下面。这样只需要调用一次 `cancel()` 方法，就可以将同一作用域内的所有协程全部取消，从而大大降低了协程管理的成本。不过相比之下，`CoroutineScope()` 函数更适合用于实际项目当中，如果只是在 `main()` 函数中编写一些学习测试用的代码，还是使用 `runBlocking` 函数最为方便。



### 6.1 async

调用 `launch` 函数可以创建一个新的协程，但是 `launch` 函数只能用于执行一段逻辑，却不能获取执行的结果，因为它的返回值永远是一个 Job 对象。那么有没有什么办法能够<u>创建一个协程并获取它的执行结果</u>呢？当然有，使用 `async` 函数就可以实现。**`async` 函数必须在协程作用域当中才能调用，它会创建一个新的子协程并返回一个 Deferred 对象**，如果我们想要获取 `async` 函数代码块的执行结果，只需要调用 Deferred 对象的 `await()` 方法即可：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        val result = async {
            5 + 5
        }.await()
        println(result)
    }
}
```

事实上，在调用了 `async` 函数之后，代码块中的代码就会立刻开始执行。当调用 `await()` 方法时，如果代码块中的代码还没执行完，那么 `await()` 会将当前协程阻塞住，直到可以获得 `async` 函数的执行结果。我们来验证一下：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        val start = System.currentTimeMillis()
        val result1 = async {
            delay(1000)
            6 + 4
        }.await()
        val result2 = async {
            delay(1000)
            5 + 5
        }.await()
        val end = System.currentTimeMillis()
        println("result is ${result1 + result2}")
        println("cost ${end - start} ms")
    }
}
运行结果：
result is 20
cost 2032 ms
```

这里连续使用了两个 `async` 函数来执行任务，并在代码块中调用 `delay()` 方法进行1秒的延迟。按照刚才的理论，`await()` 方法在 `async` 函数代码块中的代码执行完之前会一直将当前协程阻塞住，可以看到运行耗时2032毫秒，说明这里的两个 `async` 函数确实是一种串行的关系，前一个执行完了后一个才能执行。但是这种写法明显是非常低效的，因为两个 async 函数完全可以同时执行从而提高运行效率。现在对上述代码进行修改：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        val start = System.currentTimeMillis()
        val deferred1 = async {
            delay(1000)
            6 + 4
        }
        val deferred2 = async {
            delay(1000)
            5 + 5
        }
        val end = System.currentTimeMillis()
        println("result is ${deferred1.await() + deferred2.await()}")
        println("cost ${end - start} ms")
    }
}
运行结果：
result is 20
cost 1029 ms
```

我们不在每次调用 `async` 函数之后就立刻使用 `await()` 方法获取结果了，而是仅在需要用到 `async` 函数的执行结果时才调用 `await()` 进行获取，这样两个 `async` 函数就变成一种并行关系了。重新运行程序，现在运行耗时变成了1029毫秒，运行效率的提升显而易见。



### 6.2 withContext()

`withContext()` 函数是一个挂起函数，大体可以将它理解成 `async` 函数的一种简化版写法：

```kotlin
fun main() {
    runBlocking {
        val result = withContext(Dispatchers.Default) {
            5 + 5
        }
        println(result)
    }
}
```

调用withContext()函数之后，会立即执行代码块中的代码，同时将外部协程挂起。当代码块中的代码全部执行完之后，会将最后一行的执行结果作为 `withContext()` 函数的返回值，基本上相当于 `val result= async { 5 + 5 }.await()` 的写法。唯一不同的是，`withContext()` 函数强制要求我们指定一个线程参数，协程是一种轻量级的线程的概念，因此很多传统编程情况下需要开启多线程执行的并发任务，现在只需要在一个线程下开启多个协程来执行就可以了。但是这并不意味着我们就永远不需要开启线程了，例如 Android 中要求网络请求必须在子线程中进行，即使你开启了协程去执行网络请求，假如它是主线程当中的协程，那么程序仍然会出错。这时候就应该通过线程参数给协程指定一个具体的运行线程。

线程参数主要有以下3种值可选：`Dispatchers.Default`、`Dispatchers.IO` 和 `Dispatchers.Main`。

[`Dispatchers.Default`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-dispatchers/-default.html) 表示会使用一种默认低并发的线程策略，当你要执行的代码属于计算密集型任务时，开启过高的并发反而可能会影响任务的运行效率，此时就可以使用 `Dispatchers.Default`。

[`Dispatchers.IO`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-dispatchers/-i-o.html) 表示会使用一种较高并发的线程策略，当你要执行的代码大多数时间是在阻塞和等待中，比如说执行网络请求时，为了能够支持更高的并发数量，此时就可以使用 `Dispatchers.IO`。

[`Dispatchers.Main`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-dispatchers/-main.html) 则表示不会开启子线程，而是在 Android 主线程中执行代码，但是这个值只能在 Android 项目中使用，纯 Kotlin 程序使用这种类型的线程参数会出现错误。

事实上，上面所学的协程作用域构建器中，除了 `coroutineScope` 函数之外，其他所有的函数都是可以指定这样一个线程参数的，只不过 `withContext()` 函数是强制要求指定的，而其他函数则是可选的。



## 7. 使用协程简化回调的写法

我们常常用回调机制实现获取异步网络请求数据响应的功能。这种回调机制基本上是依靠匿名类来实现的，写法通常比较烦琐：

```kotlin
HttpUtil.sendHttpRequest(address, object : HttpCallbackListener {
    override fun onFinish(response: String) {
        // 得到服务器返回的具体内容
    }
    
    override fun onError(e: Exception) {
        // 对异常情况进行处理
    }
})
```

在多少个地方发起网络请求，就需要编写多少次这样的匿名类实现。有没有更加简单一点的写法呢？借助 Kotlin 的协程使我们的这种设想成为了可能，使用 `suspendCoroutine` 函数就能将传统回调机制的写法大幅简化。**`suspendCoroutine` 函数必须在协程作用域或挂起函数中才能调用，它接收一个 Lambda 表达式参数，主要作用是将当前协程立即挂起，然后在一个普通的线程中执行 Lambda 表达式中的代码。Lambda 表达式的参数列表上会传入一个 `Continuation` 参数，调用它的 `resume()` 方法或 `resumeWithException()` 可以让协程恢复执行。**

```kotlin
suspend fun request(address: String): String = suspendCoroutine { continuation ->
    HttpUtil.sendHttpRequest(address, object : HttpCallbackListener {
        override fun onFinish(response: String) {
        	continuation.resume(response)
    	}
    
    	override fun onError(e: Exception) {
        	continuation.resumeWithException(t)
    	}
	})
}
```

可以看到，`request()` 函数是一个挂起函数，接收一个 address 参数。在 `request()` 函数的内部调用了 `suspendCoroutine` 函数，这样当前协程就会被立刻挂起，而 Lambda 表达式中的代码则会在普通线程中执行。接着我们在Lambda表达式中调用 `HttpUtil.sendHttpRequest()` 方法发起网络请求，并通过传统回调的方式监听请求结果。如果请求成功就调用 `Continuation的resume()` 方法恢复被挂起的协程，并传入服务器响应的数据，该值会成为 `suspendCoroutine` 函数的返回值。如果请求失败，就调用 `Continuation` 的 `resumeWithException()` 恢复被挂起的协程，并传入具体的异常原因。你可能会说，这里不是仍然使用了传统回调的写法吗？代码怎么就变得更加简化了？这是因为，不管之后我们要发起多少次网络请求，都不需要再重复进行回调实现了。比如说获取百度首页的响应数据：

```kotlin
suspend fun getBaiduResponse() {
    try {
        val response = request("https://www.baidu.com")
    } catch(e: Exception) {
        // 对异常情况进行处理
    }
}
```

由于 `getBaiduResponse()` 是一个挂起函数，因此当它调用了 `request()` 函数时，当前的协程就会被立刻挂起，然后一直等待网络请求成功或失败后，当前协程才能恢复运行。这样即使不使用回调的写法，我们也能够获得异步网络请求的响应数据，而如果请求失败，则会直接进入 catch 语句当中。

不过这里你可能又会产生新的疑惑，`getBaiduResponse()` 函数被声明成了挂起函数，这样它也只能在协程作用域或其他挂起函数中调用了，使用起来岂不是非常有局限性？确实，因为 `suspendCoroutine` 函数本身就是要结合协程一起使用的。

事实上，`suspendCoroutine` 函数几乎可以用于简化任何回调的写法，比如使用 Retrofit 来发起网络请求需要这样写：

```kotlin
fun main() {
    val retrofit = Retrofit.Builder()
		.baseUrl(...)
		.addConverterFactory(...)
		.build()

	val xxxService = retrofit.create(XxxService::class.java)
    xxxService.getXXXData().enqueue(object : Call<ResponseBody> {
        override fun onResponse(call: Call<ResponseBody>, response: Response<ResponseBody>) {
            // 得到服务器返回的数据
        }
        
        override onFailure(call: Call<ResponseBody>, t: Throwable) {
            t.printStackTrace()
        }
    })
}
```

由于不同的 Service 接口返回的数据类型也不同，所以这次我们不能像刚才那样针对具体的类型进行编程了，而是要使用泛型的方式。定义一个 `await()` 函数：

```kotlin
suspend fun <T> Call<T>.await(): T {
    return suspendCoroutine { continuation ->
        enqueue(object : Call<T> {
            override fun onResponse(call: Call<T>, response: Response<T>) {
            	val body = response.body()
                if(body != null) {
                    continuation.resume(body)
                } else {
                    RuntimeException("response body is null")
                }
        	}
        
        	override onFailure(call: Call<ResponseBody>, t: Throwable) {
            	continuation.resumeWithException(t)
        	}
        })
    }
}
```

首先 `await()` 函数仍然是一个挂起函数，然后我们给它声明了一个泛型 T，并将 `await()` 定义成了 Call<T\> 的扩展函数，这样所有返回值是 Call 类型的 Retrofit 网络请求接口就都可以直接调用 `await()` 函数了。接着，`await()` 函数中使用了 `suspendCoroutine` 函数来挂起当前协程，并且由于扩展函数的原因，我们现在拥有了 `Call` 对象的上下文，那么这里就可以直接调用 `enqueue()` 方法让 Retrofit 发起网络请求。接下来，使用同样的方式对 Retrofit 响应的数据或者网络请求失败的情况进行处理就可以了。另外还有一点需要注意，在 `onResponse()` 回调当中，我们调用 `body()` 方法解析出来的对象是可能为空的。如果为空的话，这里的做法是手动抛出一个异常，你也可以根据自己的逻辑进行更加合适的处理。有了 `await()` 函数之后，调用所有 Retrofit 的 Service 接口都会变得极其简单：

```kotlin
suspend fun getXxxData() {
    val retrofit = Retrofit.Builder()
		.baseUrl(...)
		.addConverterFactory(...)
		.build()

	val xxxService = retrofit.create(XxxService::class.java)
    val response = try {
        xxxService.getXXXData().await()
    } catch (e: Exception) {
        // ...
    }
}
```