# 泛型与委托



## 泛型

泛型主要有两种定义方式：

- 泛型类
- 泛型方法

使用的语法结构都是 `<T>`，当然字母 T 不是固定要求，其实使用任何字母都是可以的，不过 T 是一种约定俗成的泛型写法。

```kotlin
// 定义泛型类
class MyClass<T> {
    fun method(param: T): T {
        return param
    }
}

fun main() {
    val myClass = MyClass<Int>()
    val result = myClass.method(123)
}
```

上面的 MyClass 就是一个泛型类，MyClass 中的方法允许使用 T 类型的参数和返回值。

```kotlin
// 定义泛型方法
class MyClass {
    fun <T> method(param: T): T {
    	return param
	}
}

fun main() {
    val myClass = MyClass()
    val result = myClass.method<Int>(123)
}
```

Kotlin 中还可以通过指定上界的方式来对泛型的类型进行约束：

```kotlin
class MyClass {
    fun <T : Number> method(param: T): T {
    	return param
	}
}
```

另外，默认情况下，所有泛型都是可以指定成可空类型的，因为默认的泛型上界是 `Any?`，如果想要泛型的类型为不可为空，需要手动指定泛型的上界为 Any。



下面利用泛型来实现 apply() 标准函数的功能：

```kotlin
fun <T> T.build(block: T.() -> Unit): T {
    block()
    return this
}
```



## 委托

委托模式已被证明是实现继承一个很好的替代方式。为什么要替代继承，继承有什么缺点吗？在学习委托之前，我们先来聊一聊使用继承来发挥代码可重用性的缺点。

- **紧耦合**

```kotlin
abstract class Account(var balance: Float = 0f) {

    // 利率
    val rate = 0.05f 

    // 利息计算
     open fun calculateInterest() =  balance * rate
}

// 现金账户
class MoneyMarket(balance: Float) : Account(balance)

// 股票账户
class Stocks(balance: Float) : Account(balance) {
    override fun calculateInterest() = balance * rate * 1.3f
}

// 投资账户
class Investment(balance: Float) : Account(balance) {
    override fun calculateInterest() = balance * rate * 1.3f
}
```

在上面的代码中，我们首先创建了一个账户基类 `Account`，利息的计算默认实现为 `账户余额 * 利率`。现在，如果想创建更多类型的账户，且它们的利息计算方式与股票账户相同（`balance * rate * 1.3f`），我们必须不断地重写 `calculateInterest` 且往里面粘贴同样的代码，某种程度上，这违背了继承的目的。再者，如果随着时间的推移，使用与股票账户相同的利息计算方式的账户越来越多，我们想将其更改为默认实现，那么就必须修改  `Account.calculateInterest()`，这是开闭原则很大的一个禁忌。

> **开闭原则** (The Open/Closed Principle, OCP) 规定：软件中的对象（类，模块，函数等等）应该对扩展是开放的，但是对于修改是封闭的。



- **代码脆弱性**

通过 override 重写，我们其实就是在对父类的行为打补丁。像上面的代码，我们只需简单地完全重写一个利息计算函数，在这么简单的一个类里面，这很容易。但如果涉及到更复杂的类时，重写可能会不经意地改变方法地功能，尤其是当该功能依赖于与您不知道的其他属性和方法进行通信。

当继承的类是你无法控制的第三方类，问题会变得更加复杂。

来看下面这个例子（拓展 HashSet 添加一个计数器）：

```kotlin
class CountSet : HashSet<String>() {

    var addCount = 0

    override fun addAll(elements: Collection<String>): Boolean {
        addCount += elements.size
        return super.addAll(elements)
    }

    override fun add(element: String): Boolean {
        addCount++
        return super.add(element)
    }
}

fun main() {
    val countSet = CountSet()
    countSet.addAll(setOf("A", "B", "C"))
    println("Count is ${countSet.addCount}")
}
```

像这种方法之间具有交互的复杂类很可能会破坏我们通过重写提供的功能。

你可能会说，既然我们知道 addAll() 的细节，那只要在 add() 里面进行计数就可以了啊。这的确能够解决这个特定的问题，但 HashSet 是第三方类而不是你自己的类，你并不能保证它永远不会变。

------



好了，话不多说，接下来我们开始学习委托。

> 委托是一种设计模式，它的基本理念是：操作对象自己不会去处理某段逻辑，而是把工作委托给另外一个辅助对象去处理

Kotlin 将委托功能分为两种：

- 类委托
- 委托属性



### 类委托

类委托的核心思想是将一个类的具体实现委托给另一个类去完成。

Set 是一个接口，如果要使用 Set 这种数据结构，需要用 Set 具体的实现类比如 HashSet。借助于委托模式，我们可以轻松实现一个自己的 Set 具体实现类。

```kotlin
class MySet<T>(val helperSet: HashSet<T>) : Set<T> {
    
    override val size: Int
    	get() = helperSet.size
    
    override fun contains(element: T) = helperSet.contains(element)
    
    override fun isEmpty() = helperSet.isEmpty()
    ...
}
```

MySet 的构造函数中接收一个 HashSet 参数，它充当一个辅助对象的角色，在 Set 接口所有方法实现中，我们都没有实现自己的逻辑，只是简单调用辅助对象中相应的方法实现，这其实就是一种委托模式。

既然都是调用辅助对象的方法实现，为什么不直接使用辅助对象呢？这么说确实没错，但如果只是想让大部分的方法委托给辅助对象，少部分方法由自己亲自重写，或加入一些自己独有的方法，那么 MySet 就会成为一个全新的数据结构类，这也是委托模式的意义所在。

不过这种写法也有一定的弊端，如果接口中待实现的方法较少还好，要是有上百上千个待实现方法，每个都要去调用辅助对象的相应方法，人都傻了。所幸，Kotlin 在语法上原生支持委托，只需在接口后使用 by 关键字，后面加上受委托的辅助对象就能免去逐个调用辅助对象相应的具体实现方法：

```kotlin
class MySet<T>(val helperSet: HashSet<T>) : Set<T> by helperSet{
}
```

如果你不需要传入不同的辅助对象实例，甚至可以这么写：

```kotlin
class MySet<T>() : Set<T> by HashSet() {
}
```



### 委托属性

> 属性委托的核心思想是将一个属性（字段）的具体实现委托给另外一个类去完成。

委托属性的语法：

```kotlin
class MyClass(){
    var p : Any? by Delegate()
}
```

这里用 by 连接了左边的属性和右边的 Delegate 实例，这种写法表示将 p 属性的具体实现委托给了 Delegate 类去完成。当调用 p 属性时会自动调用 Delegate 类的 `getValue()` 方法，而当给 p 属性赋值时则会自动调用 Delegate 的 `setValue()` 方法。因此，我们还需要对 Delegate 类进行具体实现：

```kotlin
import kotlin.reflect.KProperty

class Delegate() {

    var propValue: Any? = null

    operator fun getValue(thisRef: Any?, property: KProperty<*>): Any? = propValue

    operator fun setValue(thisRef: Any?, property: KProperty<*>, value: Any?) {
        propValue = value
    }
}
```

`getValue()` 和 `setValue()` 都要用关键字 operator 进行声明（运算符重载）

`getValue()` 第一个参数用于声明 Delegate 类的委托功能可以在什么类中使用，这里声明为 Any? 表示可以在所有类中使用，第二个参数 `property: KProperty<*>` 是 Kotlin 中的一个属性操作类，可用于获取各种属性的相关值（`<*>` 这种泛型的写法表示不知道或不关心泛型的具体类型）

`setValue()` 方法前两个参数和 `getValue()` 是相同的，最后一个参数表示具体要赋值给委托属性的值，这个参数的类型必须和 `getValue()` 方法返回值的类型保持一致。

如果 委托属性是使用 val 关键字来声明的，那么是没有必要实现被委托类的 `setValue()` 方法，原因也很容易理解，val 关键字意味着属性在初始化后无法被重新赋值。



### lazy 函数

lazy 函数是一种懒加载技术，把想要延迟执行的代码置于 by lazy 代码块中，这样代码不会在一开始就执行，只有当相关变量首次被调用时，代码块才会执行：

```kotlin
fun main(){
    val lazyValue: String by lazy {
    	println("computed!")
    	"Hello"
	}
    
    println(lazyValue)
    println(lazyValue)
}

运行结果：
computed!
Hello
Hello
```

学习完委托功能后，我们来对 by lazy 的工作原理进行解密，其基本语法为：

```kotlin
val p by lazy {...}
```

by 是委托的关键字，lazy 不过是一个高阶函数而已，在 lazy 函数中会创建并返回一个被委托对象，当我们调用 p 属性时，其实调用的是被委托对象的 getValue() 方法，然后 getValue() 方法又会去调用 lazy 函数传入的 lambda 表达式，这样一来，表达式中的代码就得到了执行，并且调用 p 属性后得到的值就是 Lambda 表达式中的最后一行代码的返回值。



这么看来，Kotln 的懒加载技术也没有多神秘嘛，让我们来实现一个自己的 lazy 函数试试看：

```kotlin
fun <T> later(block: () -> T) = Later(block)
```

首先，我们定义一个顶层函数 later() ，它接收一个函数类型参数，这样我们就可以传入一个 lambda 表达式。

同时它还是一个泛型函数，因为如果事先指定了使用 later() 的属性/字段的类型，那么我们需要让传入的 lambda 表达式的最后一行的返回值也是同样的类型。

```kotlin
/**
 * 因为指定了 p 的类型为 String，
 * 所以 lambda 表达式的最后一行的返回值也应该必须是 String
 */
val p : String by later {
    ...
    "Hello World!"
}
```

later() 返回一个 Later 对象（被委托对象），并把函数类型参数（属性/字段的具体实现）传递给 Later 类。

```kotlin
class Later<T>(val block: () -> T) {

    var value: Any? = null

    operator fun getValue(thisRef: Any?, property: KProperty<*>): T {
        if(value == null){
            value = block()
        }
        return value as T
    }
}
```

Later 接收的函数类型参数的返回值类型为泛型，因而 Later 类也自然而然地必须是一个泛型类。

属性/字段的具体实现在于函数类型参数 block，当访问属性/字段时，会通过 getValue() 方法去调用函数类型参数block 获取返回值，所以 getValue() 的返回值类型与函数类型参数的返回值类型一致。

这里我们利用一个 value 变量对返回值进行缓存。如果 value 为空就调用函数类型参数去获取值，否则直接返回。

至此，我们自己的 later 懒加载函数就已经完成了。不过必须说明的是，我们只是大致上还原了 lazy 函数的基本实现原理，为的是学习委托功能，在同步、空值处理等细节方面并没有实现地很严谨。