# 继承与构造函数

## 一、继承 & 主构造函数

Kotlin 中任何一个非抽象类默认是不可以被继承的，相当于 Java 中给类声明了 `final`。要使一个类能够被继承，需要加上 `open` 关键字。

```kotlin
open class Person {
}

class student : Person() {  
}
```



为什么继承的时候要在被继承类后面加一对括号呢？这与 Kotlin 的构造函数有关。Kotlin 中将构造函数分为主构造函数和次构造函数。



主构造函数的特点是没有函数体，直接在类名后面定义，例如：

`class Student(val studentId: String) : Person()`

主构造函数函数没有函数体，但如果想在主构造函数中去编写一些逻辑怎么办？Kotlin 提供了一个 init 结构体，所有主构造函数中的逻辑都可以写在里面：

```kotlin
class Student(val studentId: String) : Person(){
	init{
		println("student id is ${studentId}")
	}
}
```



回到刚才的问题，为什么继承 Person 时要在后面加上一对括号，这还涉及到 Java 继承中的一个规则，子类中的构造函数必须调用父类的构造函数，这个规则当然在 Kotlin 中也必须遵守。但是主构造函数没有函数体，怎么去调用父类的构造函数呢？虽然可以在 init 结构体中去实现，但这绝非是一种好办法，因为大多数时候我们是不需要去编写 init 结构体的。

Kotlin 采用更巧妙的设计，**子类在继承父类时，调用父类的哪一个构造函数，由括号来指定。**

```kotlin
open class Person {
}

class student : Person() {
}
```

再来看一遍代码，Person 类后面一对空括号表示 Student 类的主构造函数在初始化时会调用 Person 类的无参构造函数。



## 二、次构造函数

一个类只能有一个主构造函数，但可以有多个次构造函数（使用关键字 `constructor` 定义）。与主构造函数不同，次构造函数有函数体。Kotlin规定，当一个类同时拥有主构造函数与次构造函数时，所有的次构造函数必须调用主构造函数（包括间接调用），例如：

```kotlin
class Student(val studentId: String, val grade: Int, name: String, age: Int) :
	Person(name, age) {
    constructor(name: String, age: Int) : this("", 0, name, age){
    }
    
    constructor() : this("", 0){
    }
}
```



来看一种特殊情况，类中只有次构造函数而没有主构造函数：

```kotlin
class Student : Person {
	constructor(name: String, age: Int) : super(name, age){
	}
}
```

Student 类后面没有显式定义主构造函数，又定义了次构造函数，所以现在 Student 类是没有主构造函数的。既然没有主构造函数，那么继承 Person 时也就不需要再加上括号了。另外，因为没有主构造函数，次构造函数只能直接调用父类的构造函数，所以使用了 `super` 关键字。