# 编写好用的工具方法



## 1. 求N个数的最大最小值

获取两个数中较大的那个数，除了使用最基本的 if 语句之外，还可以借助 Kotlin 内置的 `max()` 函数，但如果想要在3个数中获取最大的那个数呢？由于 `max()` 函数只能接收两个参数，因此需要先比较前两个数的大小，然后再拿较大的那个数和剩余的数进行比较。如果要比较5个、10个、20个数字呢？回顾一下 `vararg` 关键字，它允许方法接收任意多个同等类型的参数，正好满足我们这里的需求。

```kotlin
fun max(vararg nums: Int): Int {
    var maxNum = Int.MIN_VALUE
    for (num in nums) {
        maxNum = kotlin.math.max(num, maxNum)
    }
    return maxNum
}
```

现在不管是求3个数的最大值还是求N个数的最大值，只需要不断地给 `max()` 函数传参就可以了。不过目前我们的 `max()` 函数还有一个缺点，就是它只能求N个整型数字的最大值，如果我还想求N个浮点型或长整型数字的最大值呢？虽然可以实现多个 `max()` 函数的重载，但是这种方案实现起来过于烦琐，还会产生大量的重复代码，

Java 中规定，实现 Comparable 接口的所有类型的数字都是可比较的，这个规则在 Kotlin 中也同样成立。那么我们就可以借助泛型，将 `max()` 函数修改成接收任意多个实现 Comparable 接口的参数：

```kotlin
fun <T: Comparable<T>> max(vararg nums: T): T {
    if (nums.isEmpty()) throw RuntimeException("Params can not be empty.")
    var maxNum = nums[0]
    for (num in nums){
        if (num > maxNum) maxNum = num
    }
    return maxNum
}
```

而且现在不管是双精度浮点型、单精度浮点型，还是短整型、整型、长整型，只要是实现 Comparable 接口的子类型，max()函数全部支持获取它们的最大值，是一种一劳永逸的做法。



## 2. 简化 Toast 的用法

先看一下 Toast 的标准用法：

```kotlin
Toast.makeText(context: Context!, text: CharSequence!, duration: Int).show()
```

是不是很长的一段代码？而且很多人因为忘记调用最后的 `show()` 方法，导致 Toast 无法弹出。由于Toast是非常常用的功能，每次都需要编写这么长的一段代码确实让人很头疼，如何对它简化呢？先分析一下，Toast 的 `makeText()` 方法接收3个参数：第一个参数是Toast显示的上下文环境，必不可少；第二个参数是 Toast 显示的内容，需要由调用方进行指定，可以传入字符串和字符串资源 id 两种类型；第三个参数是 Toas t显示的时长，只支持 `Toast.LENGTH_SHORT` 和 `Toast.LENGTH_LONG`，显示内容的参数相对来说变化不大。那么我们就可以给 String 类和 Int 类各添加一个扩展函数，并在里面封装弹出 Toast 的具体逻辑。这样以后每次想要弹出 Toast 时，只需要调用它们的扩展函数就可以了：

```kotlin
fun String.showToast(context: Context) {
    Toast.makeText(context, this, Toast.LENGTH_SHORT).show()
}
```

现在的问题是 Toast 的显示时长被固定了，如果我现在想要使用 `Toast.LENGTH_LONG` 类型的显示时长该怎么办呢？解决这个问题最简单的做法就是在 `showToast()` 函数中再声明一个显示时长参数，但是这样每次调用 `showToast()` 时都要额外多传一个参数，别忘了我们是可以给函数设定参数默认值的：

```kotlin
fun String.showToast(context: Context, duration: Int = Toast.LENGTH_SHORT) {
    Toast.makeText(context, this, duration).show()
}

fun Int.showToast(context: Context, duration: Int = Toast.LENGTH_SHORT) {
    Toast.makeText(context, this, duration).show()
}
```



## 3. 简化 Snackbar 的用法

SnackBar 和 Toast 类似但比 Toast 稍微复杂一点，还是先来回顾一下它的用法：

```kotlin
Snackbar.make(view, "Hello World!", Snackbar.LENGTH.SHORT)
	.setAction("Action") {
        // 具体逻辑
    }
	.show()
```

由于 `make()` 方法接收一个View参数，Snackbar 会使用这个View自动查找最外层的布局，用于展示 Snackbar。因此，我们就可以给 View 类添加一个扩展函数，并在里面封装显示 Snackbar 的具体逻辑：

```kotlin
fun View.showSnackbar(text: String, duration: Int = Snackbar.LENGTH.SHORT) {
    Snackbar.make(this, text, duration).show()
}

fun View.showSnackbar(resId: Int, duration: Int = Snackbar.LENGTH.SHORT) {
    Snackbar.make(this, resId, duration).show()
}
```

假如 Snackbar 没有 `setAction()` 方法，那么我们的简化工作到这里就可以结束了。但是 `setAction()` 方法作为 Snackbar 最大的特色之一，如果不能支持的话，我们编写的 `showSnackbar()` 函数也就变得毫无意义了。这时，高阶函数又能派上用场了，我们可以让 `showSnackbar()` 函数再额外接收一个函数类型参数，以此来实现 Snackbar 的完整功能支持：

```kotlin
fun View.showSnackbar(text: String, actionText: String? = null, duration: Int = Snackbar.LENGTH.SHORT, block: (() -> Unit)? = null) {
    val snackbar = Snackbar.make(this, text, duration)
    if(actionText != null && block != null){
        snackbar.setAction(actionText) {
            block()
        }
    }
    snackbar.show()
}

fun View.showSnackbar(resId: Int, actionResId: Int? = null, duration: Int = Snackbar.LENGTH.SHORT, block: (() -> Unit)? = null) {
    val snackbar = Snackbar.make(this, resId, duration)
    if(actionText != null && block != null){
        snackbar.setAction(actionResId) {
            block()
        }
    }
    snackbar.show()
}
```

随后我们就能使用一下写法进行实现：

```kotlin
view.showSnackbar("This is Snackbar", "Action") {
    // 具体逻辑
}
```

