# 高阶函数的应用



## 简化 SharePreferences 的用法

向 SharePreferences 中存储数据的过程大致如下：

1. 调用 `SharePreferences.edit()` 获取 SharePreferences.Editor 对象；
2. 向 SharePreferences.Editor 中添加数据；
3. 调用 `apply()` 提交数据。

利用高阶函数简化 SharePreferences 的用法：

```kotlin
fun SharePreferences.open(block: SharePreferences.Editor.() -> Unit) {
    val editor = edit()
    editor.block()
    editor.apply()
}
```

由于 open 是 SharePreferences 的拓展函数，所以函数体内拥有 SharePreferences 的上下文，所以直接调用 `edit()` 来获取 SharePreferences.Editor 对象。另外，函数类型参数定义在 SharePreferences.Editor 中，所以使用 `editor.block()` 来对函数类型参数进行调用（因为 editor 就是 SharePreferences.Editor 的实例），最后调用 `editor.apply()` 提交数据。



## 简化 ContentValues 的用法

先回顾一下 ContentValues 的基本用法：

```kotlin
val value = ContentValues()
values.put("name", "Jack")
values.put("age", 19)
values.put("phone", "13800138000")
```

是的，这段代码可以使用 apply 函数简化，不过，我们还可以做得更好。

在开始前，我们要回顾一下 `mapOf()` 的作用，它允许我们使用 `"age" to 18` 这样的语法快速创建一个键值对。Kotlin 中 `A to B` 这样的语法结构会创建一个 Pair 对象。

```kotlin
fun cvOf(vararg pairs: Pair<String, Any?>) = ContentValues().apply {
    for(pair in pairs){
        val key = pair.first
        val value = pair.second
        when(value) {
            is Int -> put(key, value)
            is Long -> put(key, value)
            is Short -> put(key, value)
            is Float -> put(key, value)
            is Double -> put(key, value)
            is Boolean -> put(key, value)
            is String -> put(key, value)
            is Byte -> put(key, value)
            is ByteArray -> put(key, value)
            null -> put(key)
        }
    }
}

fun main(){
    val values = cvOf("name" to "Jack", "age" to Int, "phone" to "13800138000")
}
```

ContentValues 的所有键都是字符串类型，所有这里将 Pair 键的泛型指定为 String，不过 ContentValues 的值有多种类型，所以将 Pair 值的泛型指定为 `Any?`，Any 是 Kotlin 中所有类的基类，相当于 Java 中的 Object。

`cvOf()` 方法的核心思路就是先创建一个 ContentValues 对象，然后遍历 pairs 参数列表，取出数据并填装到 ContentValues 中并返回。

因为 Pair 参数的值是 `Any?` 类型，想要让它与 ContentValues 所支持的数据类型对应起来，只能用 when 语句一一进行判断并覆盖 ContentValues 所支持的所有数据类型。

这里还使用了 Kotlin 的 Smart Cast 功能，比如 when 语句进入 Int 分支后，这个条件下的 value 会被自动转换成 `Int` 类型，而不再是 `Any?`，免去了像 Java中那样再额外进行一次向下转型。